## 气象、径流、泥沙等观测数据整理注意事项：

1. **数据一致性检查**。如次降水数据与日值数据相互验证，日值数据与月统计值相互验证，找出明显错误值，并合理处理。

2. **时制的问题**。日值数据很可能已经按照UTC时间整理了，而次降水数据是按照当地时间整理的。最新版本的SEIMS数据导入程序在降水（或气象、径流等观测数据）数据文本文件的第一行，均以#开头，按照如下格式注明所用时制：

   ```python
   #<TIME UNIT> [<TIMEZONE>], 如果不指定时区, 则按照操作系统时间确定时区. e.g.,
   #LOCALTIME 8
   #LOCALTIME
   #UTCTIME
   ```

3. **日界的问题**。中国气象共享网的中国地面气象站点日值数据，明确规定其数据采用的是“北京时，日界为20时”，也即该数据集中的时间“2013-01-01”实际为“2013-01-01 20:00 UTC+8”。

4. **降雨、径流及泥沙数据匹配检查**。

   + 观察降雨-径流关系，可发现一些异常值，很多情况下是由于数据录入时小数点错误导致，比如溧阳小流域的部分数据：

   ```python
   Data	     Pcp_mm	Runoff(m3/s)
   2014/7/27	54.5	23.8->2.38
   2014/7/28	   0	14.1->1.41
   2014/8/6	   7	14.9->1.49
   2014/8/7	 6.5	26.5->2.65
   2014/8/8	 0.5	10.2->1.02
   Date		Pcp_mm	Runoff(m3/s)	Sediment(kg/m3)	
   2012/8/8	138.3	9.27			0.677->0.0677
   2012/8/9	  47	8.46			1.02->0.102
   2014/4/21	14.7	1.05			0.31->0.031
   2014/4/22	   6	1.13			0.443->0.0443
   2014/4/23	   0	0.966			0.329->0.0329
   ```

   + 一般地，径流和泥沙数据同时存在才合理，至少在有泥沙数据的时候，应当有对应的径流值（而非缺测或零值），因此数据校核时暂定如下规则：
     + 对于连续多天没有径流（或泥沙）观测值的，判断之后，删除对应泥沙（或径流）观测值
     + 对于缺失3天以内、且缺失值前后均合理的，线性插值出缺失值